<head>

<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=iso-8859-1">

<title>Mario Moreno, Cantinflas - Discurso de Su Excelencia el Embajador, ante la Asamblea Internacional</title>

<meta name="author" content="Mario Fortino Alfonso MORENO REYES, Cantinflas">

<meta name="keywords" content="humanidad,humanitarismo,justicia,equidad">

<meta name="description" content="El testamento político de Cantinflas, inspirado tal vez en " el="" gran="" dictador"="" de="" charlot,="" charlie="" chaplin"="">

<meta name="Date" content=" 1967 -01-01">

</head>
<body leftmargin="40" marginwidth="40" link="#FF0000">

<strong><font size="4">Mario Moreno, Cantinflas - Discurso de Su Excelencia 
  el Embajador, ante la Asamblea Internacional</font></strong>

<img src="cantinflas_3_041604.jpg" width="190" height="250">

Cantinflas en "Su Excelencia",  México,  1967

<p align="justify">Me ha tocado en suerte ser último orador, cosa que me 
  alegra mucho porque, como quien dice, así me los agarro cansados. Sin 
  embargo, sé que a pesar de la insignificancia de mi país que no 
  tiene poderío militar, ni político, ni económico, ni mucho 
  menos atómico, todos ustedes esperan con interés mis palabras 
  ya que de mi voto depende el triunfo de los Verdes o de los Colorados. 
<p align="justify"> Señores Representantes: estamos pasando un momento 
  crucial en que la Humanidad se enfrenta a la misma Humanidad. Estamos viviendo 
  un momento histórico en que el hombre científica e intelectualmente 
  es un gigante, pero moralmente es un pigmeo. La opinión mundial está 
  tan profundamente dividida en dos bandos aparentemente irreconciliables, que 
  dado el singular caso, que queda en sólo un voto. El voto de un país 
  débil y pequeño pueda hacer que la balanza se cargue de un lado 
  o se cargue de otro lado. Estamos, como quien dice, ante una gran báscula: 
  con un platillo ocupado por los Verdes y con otro platillo ocupado por los Colorados. 
  Y ahora llego yo, que soy de peso pluma como quien dice, y según donde 
  yo me coloque, de ese lado seguirá la balanza. ¡Háganme 
  el favor!... ¿No creen ustedes que es mucha responsabilidad para un solo 
  ciudadano? No considero justo que la mitad de la Humanidad, sea la que fuere, 
  quede condenada a vivir bajo un régimen político y económico 
  que no es de su agrado, solamente porque un frívolo embajador haya votado, 
  o lo hayan hecho votar, en un sentido o en otro. 
<p align="justify">El que les habla, su amigo... yo... no votaré por ninguno 
  de los dos bandos (voces de protesta). Y yo no votaré por ninguno de 
  los dos bandos debido a tres razones: primera, porque, repito que no sería 
  justo que el solo voto de un representante, que a lo mejor está enfermo 
  del hígado, decidiera el destino de cien naciones; segunda, estoy convencido 
  de que los procedimientos, repito, recalco, los procedimientos de los Colorados 
  son desastrosos (voces de protesta de parte de los Colorados); ¡y tercera!... 
  porque los procedimientos de los Verdes tampoco son de lo más bondadoso 
  que digamos (ahora protestan los Verdes). Y si no se callan ya yo no sigo, y 
  se van a quedar con la sensación de saber lo que tenía que decirles. 

<p align="justify">Insisto que hablo de procedimientos y no de ideas ni de doctrinas. 
  Para mí todas las ideas son respetables, aunque sean “ideítas” 
  o “ideotas”, aunque no esté de acuerdo con ellas. Lo que 
  piense ese señor, o ese otro señor, o ese señor (señala), 
  o ese de allá de bigotico que no piensa nada porque ya se nos durmió, 
  eso no impide que todos nosotros seamos muy buenos amigos. Todos creemos que 
  nuestra manera de ser, nuestra manera de vivir, nuestra manera de pensar y hasta 
  nuestro modito de andar son los mejores; y el chaleco se lo tratamos de imponérselo 
  a los demás y si no lo aceptan decimos que son unos tales y unos cuales 
  y al ratito andamos a la greña. ¿Ustedes creen que eso está 
  bien? Tan fácil que sería la existencia si tan sólo respetásemos 
  el modo de vivir de cada quién. Hace cien años ya lo dijo una 
  de las figuras más humildes pero más grandes de nuestro continente: 
  “El respeto al derecho ajeno es la paz” (aplausos). Así me 
  gusta... no que me aplaudan, pero sí que reconozcan la sinceridad de 
  mis palabras. 
<p align="justify">Yo estoy de acuerdo con todo lo que dijo el representante de 
  Salchichonia (alusión a Alemania) con humildad, con humildad de albañiles 
  no agremiados debemos de luchar por derribar la barda que nos separa, la barda 
  de la incomprensión, la barda de la mutua desconfianza, la barda del 
  odio, el día que lo logremos podemos decir que nos volamos la barda (risas). 
  Pero no la barda de las ideas, ¡eso no!, ¡nunca!, el día 
  que pensemos igual y actuemos igual dejaremos de ser hombres para convertirnos 
  en máquinas, en autómatas. 
<p align="justify">Este es el grave error de los Colorados, el querer imponer 
  por la fuerza sus ideas y su sistema político y económico, hablan 
  de libertades humanas, pero yo les pregunto: ¿existen esas libertades 
  en sus propios países? Dicen defender los Derechos del Proletariado pero 
  sus propios obreros no tienen siquiera el derecho elemental de la huelga, hablan 
  de la cultura universal al alcance de las masas pero encarcelan a sus escritores 
  porque se atreven a decir la verdad, hablan de la libre determinación 
  de los pueblos y sin embargo hace años que oprimen una serie de naciones 
  sin permitirles que se den la forma de gobierno que más les convenga. 
  ¿Cómo podemos votar por un sistema que habla de dignidad y acto 
  seguido atropella lo más sagrado de la dignidad humana que es la libertad 
  de conciencia eliminando o pretendiendo eliminar a Dios por decreto? No, señores 
  representantes, yo no puedo estar con los Colorados, o mejor dicho con su modo 
  de actuar; respeto su modo de pensar, allá ellos, pero no puedo dar mi 
  voto para que su sistema se implante por la fuerza en todos los países 
  de la tierra (voces de protesta). ¡El que quiera ser Colorado que lo sea, 
  pero que no pretenda teñir a los demás! —los Colorados se 
  levantan para salir de la Asamblea—. 
<p align="justify">¡Un momento jóvenes!, ¿pero por qué 
  tan sensitivos? Pero si no aguantan nada, no, pero si no he terminado, tomen 
  asiento. Ya sé que es costumbre de ustedes abandonar estas reuniones 
  en cuanto oyen algo que no es de su agrado; pero no he terminado, tomen asiento, 
  no sean precipitosos... todavía tengo que decir algo de los Verdes, ¿no 
  les es gustaría escucharlo? Siéntese (va y toma agua y hace gárgaras, 
  pero se da cuenta que es vodka).
<p align="justify">Y ahora, mis queridos colegas Verdes, ¿ustedes qué 
  dijeron?: “Ya votó por nosotros”, ¿no?, pues no, jóvenes, 
  y no votaré por ustedes porque ustedes también tienen mucha culpa 
  de lo que pasa en el mundo, ustedes también son medio soberbios, como 
  que si el mundo fueran ustedes y los demás tienen una importancia muy 
  relativa, y aunque hablan de paz, de democracia y de cosas muy bonitas, a veces 
  también pretenden imponer su voluntad por la fuerza, por la fuerza del 
  dinero. Yo estoy de acuerdo con ustedes en que debemos luchar por el bien colectivo 
  e individual, en combatir la miseria y resolver los tremendos problemas de la 
  vivienda, del vestido y del sustento. Pero en lo que no estoy de acuerdo con 
  ustedes es la forma que ustedes pretenden resolver esos problemas, ustedes también 
  han sucumbido ante el materialismo, se han olvidado de los más bellos 
  valores del espíritu pensando sólo en el negocio, poco a poco 
  se han ido convirtiendo en los acreedores de la Humanidad y por eso la Humanidad 
  los ve con desconfianza. 
<p align="justify">El día de la inauguración de la Asamblea, el 
  señor embajador de Lobaronia dijo que el remedio para todos nuestros 
  males estaba en tener automóviles, refrigeradores, aparatos de televisión; 
  ju... y yo me pregunto: ¿para qué queremos automóviles 
  si todavía andamos descalzos?, ¿para qué queremos refrigeradores 
  si no tenemos alimentos que meter dentro de ellos?, ¿para qué 
  queremos tanques y armamentos si no tenemos suficientes escuelas para nuestros 
  hijos? (aplausos). 
<p align="justify">Debemos de pugnar para que el hombre piense en la paz, pero 
  no solamente impulsado por su instinto de conservación, sino fundamentalmente 
  por el deber que tiene de superarse y de hacer del mundo una morada de paz y 
  de tranquilidad cada vez más digna de la especie humana y de sus altos 
  destinos. Pero esta aspiración no será posible si no hay abundancia 
  para todos, bienestar común, felicidad colectiva y justicia social. Es 
  verdad que está en manos de ustedes, de los países poderosos de 
  la tierra, ¡Verdes y Colorados!, el ayudarnos a nosotros los débiles, 
  pero no con dádivas ni con préstamos, ni con alianzas militares. 

<p align="justify">Ayúdennos pagando un precio más justo, más 
  equitativo por nuestras materias primas, ayúdennos compartiendo con nosotros 
  sus notables adelantos en la ciencia, en la técnica... pero no para fabricar 
  bombas sino para acabar con el hambre y con la miseria (aplausos). Ayúdennos 
  respetando nuestras costumbres, nuestra dignidad como seres humanos y nuestra 
  personalidad como naciones por pequeños y débiles que seamos; 
  practiquen la tolerancia y la verdadera fraternidad, que nosotros sabremos corresponderles, 
  pero dejen ya de tratarnos como simples peones de ajedrez en el tablero de la 
  política internacional. Reconózcannos como lo que somos, no solamente 
  como clientes o como ratones de laboratorio, sino como seres humanos que sentimos, 
  que sufrimos, que lloramos. 
<p align="justify">Señores representantes, hay otra razón más 
  por la que no puedo dar mi voto: hace exactamente veinticuatro horas que presenté 
  mi renuncia como embajador de mi país, espero me sea aceptada. Consecuentemente 
  no les he hablado a ustedes como Excelencia sino como un simple ciudadano, como 
  un hombre libre, como un hombre cualquiera pero que, sin embargo, cree interpretar 
  el máximo anhelo de todos los hombres de la tierra, el anhelo de vivir 
  en paz, el anhelo de ser libre, el anhelo de legar a nuestros hijos y a los 
  hijos de nuestros hijos un mundo mejor en el que reine la buena voluntad y la 
  concordia. Y qué fácil sería, señores, lograr ese 
  mundo mejor en que todos los hombres blancos, negros, amarillos y cobrizos, 
  ricos y pobres pudiésemos vivir como hermanos. Si no fuéramos 
  tan ciegos, tan obcecados, tan orgullosos, si tan sólo rigiéramos 
  nuestras vidas por las sublimes palabras que hace dos mil años dijo aquel 
  humilde carpintero de Galilea, sencillo, descalzo, sin frac ni condecoraciones: 
  “Amaos... amaos los unos a los otros”, pero desgraciadamente ustedes 
  entendieron mal, confundieron los términos, ¿y qué es lo 
  que han hecho?, ¿qué es lo que hacen?: “Armaos los unos 
  contra los otros”
<p align="justify">He dicho...
<p align="right"> 
<p align="right"><strong><a href="../America/America.htm" target="_blank"><font size="4">América...</font></a></strong>
<p align="right"><font size="4"><strong><a href="a1aa_Mejico_Mexico.htm" target="_blank">América 
  - México...</a></strong></font>
<p align="right"><strong><font size="4"><a href="../Extranjeros_en_Eivissa/a1aa_Extranjeros_en_Eivissa.htm" target="_blank">Extranjeros 
  en Eivissa...</a></font></strong>
<p align="right">

</body>